IN08 OA 01

Demostrar comprensión de ideas generales e información explícita en textos orales adaptados y auténticos simples, literarios y no literarios, en diversos formatos audiovisuales (como exposiciones orales, conversaciones, entrevistas, descripciones, instrucciones, procedimientos, anécdotas, narraciones, rimas, juegos de palabras y canciones), acerca de temas variados (experiencias personales, temas de otras asignaturas, del contexto inmediato, de actualidad e interés global o de otras culturas) y que contienen las funciones del año.

IN08 OA 02

Identificar palabras y frases clave, expresiones de uso frecuente, vocabulario temático, conectores (then, also, so, until y los del año anterior), sonidos /ð/ y /?/ (this, mother/three, birthday), sonidos iniciales /w/ (week), /r/ (ready) y los sonidos finales /d/, /t/ o /Id/ (lived/helped/decided) de verbos regulares en pasado, en textos orales en diversos formatos o alparticipar en interacciones cotidianas y conversaciones en la clase.

IN08 OA 03

Identificar en los textos escuchados:

Propósito o finalidad del texto, tema e ideas generales.

Información específica y detalles relevantes asociados a personas y sus acciones, lugares, tiempo, hablantes y situaciones.

Pasos en instrucciones y procedimientos, secuencia de eventos, diferencia entre hecho y opinión y relaciones causa-efecto y condición.

IN08 OA 04

Identificar y usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos escuchados:

Hacer predicciones.

Escuchar con un propósito.

Usar conocimientos previos.

Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave.

Utilizar apoyos como imágenes y gestos del hablante.

Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones.

Confirmar predicciones.

Resumir alguna idea con apoyo.

IN08 OA 05

Presentar información en forma oral, usando recursos multimodales que refuercen el mensaje en forma creativa acerca de temas variados (como experiencias personales, temas de otras asignaturas, otras culturas, problemas globales y textos leídos o escuchados), demostrando:

Conocimiento del contenido y coherencia en la organización de ideas.

Uso apropiado de las funciones del lenguaje y vocabulario del nivel.

Uso apropiado de sonidos del idioma como /d/ y / 0/ (this, mother/ three, birthday) sonidos iniciales /w/ (week), /r/ (ready) y los sonidos finales /d/, /t/ o /Id/ (lived/helped/decided), de verbos regulares en pasado.

Tener conciencia de audiencia, contexto y propósito.

IN08 OA 06

Participar en interacciones y exposiciones recurriendo a las siguientes estrategias para expresarse con claridad y fluidez:

Antes de hablar: practicar presentación, repetir, predecir vocabulario clave y expresiones de uso común (chunks), preparar apoyo organizacional y visual.

Al hablar: usar gestos y rellenos temporales (por ejemplo: you know...; sure!), parafrasear y usar sinónimos, activar uso de conectores, solicitar ayuda.

Después de hablar: registrar errores y corregirlos con ayuda del docente y recursos.

IN08 OA 07

Reaccionar a textos leídos o escuchados por medio de exposiciones orales o en discusiones y conversaciones grupales, en las que:

Hacen conexiones con otras asignaturas, la lengua materna y su cultura, la vida cotidiana, experiencias personales y otras culturas con apoyo; por ejemplo: I know (about) this because...; I remember that...

Expresan opiniones, hacen comparaciones y las justifican; por ejemplo: there will be...because...; you should/shouldn't...because...; I know/find..., I think there will...; .... is more important than...; ...is the oldest ... because...

Resumen y sintetizan información, usando oraciones simples y descripciones breves y simples.

Generan preguntas con apoyo; por ejemplo: Whose ...are these?, How much taller is ...? When...?

IN08 OA 08

Demostrar conocimiento y uso del lenguaje en conversaciones, discusiones y exposiciones por medio de las siguientes funciones:

Expresar cantidades, contar y enumerar; por ejemplo: there are a lot of people; all the/plenty of/several people; she is the first/third; two hundred and fifty.

Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/enjoy/hate/don't mind playing the piano; I'd/would like...

Comparar; por ejemplo, he is taller than Tom; this supermarket is the cheapest/ most expensive in the city.

Solicitar y dar información sobre tiempo; por ejemplo: When is the party? On Saturday, at 10:00 o'clock/tomorrow/ next week/year; in December.

Expresar intenciones, planes futuros y predicciones; por ejemplo: I'm going to Easter Island next week; she's arriving tomorrow morning; Man will land on Mars in the year 2500/in the future.

Identificar y describir objetos, lugares y personas; por ejemplo: it's a big brown building; they are French; the man in...; the woman with...

Expresar dirección; por ejemplo: into the bank; out of the store; from the supermarket; to school.

Expresarse con claridad, usando palabras y expresiones de uso común, sinónimos y palabras compuestas; por ejemplo: I like/love swimming; arrive at the station; look at; that's OK; catch a bus/coach/train; get on/off the bus; let's...; go on holidays; tired of; maybe, download.

Señalar frecuencia y secuencia de acciones; por ejemplo: I never/always/ sometimes visit the country; first..., next..., then..., last, finally.

Solicitar permiso y dar consejo; por ejemplo: Can I go out?; You shouldn't walk in the rain without an umbrella.

Unir ideas; por ejemplo: he came and then we watched the film; it was far so we took the bus; I'll wait until Monday; the library is the best in town. It also has...

Solicitar y dar información sobre posesión; por ejemplo: Whose wallet is this? It belongs to a friend of mine/ his; It's hers/theirs; Which is yours?

Expresar condiciones; por ejemplo: If you cook, I'll help you.

IN08 OA 09

Demostrar comprensión de ideas generales e información explícita en textos adaptados y auténticos simples, en formato impreso o digital, acerca de temas variados (como experiencias personales, temas de otras asignaturas, del contexto inmediato, de actualidad e interés global o de otras culturas) y que contienen las funciones del año.

IN08 OA 10

Demostrar comprensión de textos no literarios (como descripciones, artículos de revista, instrucciones, procedimientos, avisos publicitarios, emails, diálogos, páginas web, biografías, gráficos) al identificar:

Propósito o finalidad del texto.

Ideas generales, información específica y detalles.

Relaciones de secuencia, causa-efecto y condición entre ideas y diferencia hecho-opinión.

Palabras y frases clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático.

Conectores (so, then, until, also, maybe y los del año anterior) y palabras derivadas de otras por medio de los sufijos -er en comparaciones y terminación -ion.

IN08 OA 11

Demostrar comprensión de textos literarios (como canciones o poemas, tiras cómicas, cuentos breves y simples y novelas adaptadas) al identificar:

El tema como idea general, personajes, sus acciones y características, entorno (tiempo, lugar), trama (inicio, desarrollo, final), problema-solución.

Palabras y frases clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático.

IN08 OA 12

Identificar y usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:

Prelectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos.

Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar, identificar elementos organizacionales del texto (título, subtítulo, imágenes).

Poslectura: confirmar predicciones, usar organizadores gráficos, releer, recontar con apoyo, preguntar para confirmar información.

IN08 OA 13

Escribir historias e información relevante, usando diversos recursos multimodales que refuercen el mensaje en forma creativa en textos variados acerca de temas como:

Experiencias personales.

Contenidos interdisciplinarios.

Problemas globales.

Cultura de otros países.

Textos leídos.

IN08 OA 14

Escribir una variedad de textos breves, como cuentos, correos electrónicos, folletos, rimas, descripciones, biografías, instrucciones y resúmenes utilizando los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar, publicar), ocasionalmente con apoyo de acuerdo a un modelo y a un criterio de evaluación, recurriendo a herramientas como el procesador de textos y diccionarios en línea.

IN08 OA 15

Escribir para informar, expresar opiniones y narrar, usando:

Palabras, oraciones y estructuras aprendidas y otras de uso frecuente.

Conectores aprendidos.

Correcta ortografía de mayoría de palabras aprendidas de uso muy frecuente.

Puntuación apropiada (dos puntos).

IN08 OA 16

Demostrar conocimiento y uso del lenguaje en sus textos escritos por medio de las siguientes funciones:

Expresar cantidades, contar y enumerar; por ejemplo: there are a lot of people; all the/several people; she is the first/third; two hundred and fifty.

Expresar gustos, preferencias y opiniones; por ejemplo: I love/enjoy/hate/ don't mind playing the piano; I'd/would like...I know...; I find...

Comparar; por ejemplo: he is taller than Tom; this supermarket is the best/ most expensive in the city.

Solicitar y dar información sobre tiempo; por ejemplo: When is the party? On Saturday, at 10:00 o'clock/tomorrow/next week/year; in December.

Expresar intenciones, planes futuros y predicciones; por ejemplo: I'm going to Easter Island next week; she's arriving tomorrow morning; Man will land on Mars in the year 2500/in the future.

Identificar y describir objetos, lugares y personas; por ejemplo: it's a big brown building; they are French; the man in...; the woman with...; the location/ accommodation/destination was great.

Expresar tiempo, y dirección; por ejemplo: on Monday; in December; at 5 o'clock, into the bank; out of the store; from the supermarket; to school.

Expresarse con claridad, usando palabras y expresiones de uso común, sinónimos y palabras compuestas; por ejemplo: I like/love swimming; arrive at the station; look at; get on/off the bus; let's...; go on holidays; download.

Señalar frecuencia y secuencia de acciones; por ejemplo: I never/always/ sometimes visit the country; first..., next..., then...

Unir ideas; por ejemplo: he came and then we watched the film; it was far so we took the bus; I'll wait until Monday; the library is the best in town. It also has...

Expresar condiciones; por ejemplo: If you cook, I'll help you.

IN08 OAA A

Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender y usar el idioma, valorando a la vez los logros de los demás.

IN08 OAA B

Desarrollar una conciencia cultural o comprensión intercultural, demostrando interés, respeto y tolerancia por otras culturas y por la propia, y valorando su aporte al conocimiento.

IN08 OAA C

Demostrar interés por el aprendizaje continuo e independiente como parte de un proyecto personal y para contribuir a la sociedad.

IN08 OAA D

Trabajar responsablemente en forma proactiva y colaborativa con una meta en común, y demostrando respeto por los intereses e ideas de los demás.

IN08 OAA E

Usar de manera responsable y efectiva las tecnologías de la comunicación en la obtención de información y la creación de textos, dando crédito al trabajo de otros y respetando la propiedad y la privacidad de las personas.