LE08 OA 01

Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.

LE08 OA 02

Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso y las obras sugeridas para cada uno.

LE08 OA 03

Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:

El o los conflictos de la historia.

Los personajes, su evolución en el relato y su relación con otros personajes.

La relación de un fragmento de la obra con el total.

El narrador, distinguiéndolo del autor.

Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios presentes en el texto.

Los prejuicios, estereotipos y creencias presentes en el relato y su conexión con el mundo actual.

La disposición temporal de los hechos, con atención a los recursos léxicos y gramaticales empleados para expresarla.

Elementos en común con otros textos leídos en el año.

LE08 OA 04

Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:

Cómo el lenguaje poético que emplea el autor apela a los sentidos, sugiere estados de ánimo y crea imágenes.

El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.

El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras o ideas) en el poema.

Elementos en común con otros textos leídos en el año.

LE08 OA 05

Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:

El conflicto y sus semejanzas con situaciones cotidianas.

Los personajes principales y cómo sus acciones y dichos conducen al desenlace o afectan a otros personajes.

Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.

Los prejuicios, estereotipos y creencias presentes en el relato y su conexión con el mundo actual.

Las características del género dramático.

La diferencia entre obra dramática y obra teatral.

Elementos en común con otros textos leídos en el año.

LE08 OA 06

Leer y comprender fragmentos de epopeya, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.

LE08 OA 07

Leer y comprender comedias teatrales, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.

LE08 OA 08

Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:

Su experiencia personal y sus conocimientos.

Un dilema presentado en el texto y su postura personal acerca del mismo.

La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que fue creada.

LE08 OA 09

Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa como columnas de opinión, cartas y discursos, considerando:

La postura del autor y los argumentos e información que la sostienen.

La diferencia entre hecho y opinión.

Con qué intención el autor usa diversos modos verbales.

Su postura personal frente a lo leído y argumentos que la sustentan.

LE08 OA 10

Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias, reportajes, cartas al director, textos publicitarios o de las redes sociales, considerando:

Los propósitos explícitos e implícitos del texto.

Una distinción entre los hechos y las opiniones expresados.

Presencia de estereotipos y prejuicios.

La suficiencia de información entregada.

El análisis e interpretación de imágenes, gráficos, tablas, mapas o diagramas, y su relación con el texto en el que están insertos.

Similitudes y diferencias en la forma en que distintas fuentes presentan un mismo hecho.

LE08 OA 11

Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.

LE08 OA 12

Aplicar estrategias de comprensión de acuerdo con sus propósitos de lectura:

Resumir.

Formular preguntas.

Analizar los distintos tipos de relaciones que establecen las imágenes o el sonido con el texto escrito (en textos multimodales).

LE08 OA 13

Expresarse en forma creativa por medio de la escritura de textos de diversos géneros (por ejemplo, cuentos, crónicas, diarios de vida, cartas, poemas, etc.), escogiendo libremente:

El tema.

El género.

El destinatario.

LE08 OA 14

Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, reportajes, etc.) caracterizados por:

Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.

La presencia de información de distintas fuentes.

La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que desarrollen el tema.

Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos.

El uso de imágenes u otros recursos gráficos pertinentes.

Un cierre coherente con las características del género.

El uso de referencias según un formato previamente acordado.

LE08 OA 15

Escribir, con el propósito de persuadir, textos breves de diversos géneros (por ejemplo, cartas al director, editoriales, críticas literarias, etc.), caracterizados por:

La presentación de una afirmación referida a temas contingentes o literarios.

La presencia de evidencias e información pertinente.

La mantención de la coherencia temática.

LE08 OA 16

Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto, el destinatario y el propósito:

Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.

Adecuando el registro, específicamente, el vocabulario (uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical, y la estructura del texto al género discursivo, contexto y destinatario.

Incorporando información pertinente.

Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.

Cuidando la organización a nivel oracional y textual.

Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto y relacionando las ideas dentro de cada párrafo.

Usando un vocabulario variado y preciso.

Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres personales y reflejos, conjugaciones verbales, participios irregulares, y concordancia sujeto-verbo, artículo-sustantivo y sustantivo-adjetivo.

Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.

Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.

LE08 OA 17

Usar adecuadamente oraciones complejas:

Manteniendo un referente claro.

Conservando la coherencia temporal.

Ubicando el sujeto, para determinar de qué o quién se habla.

LE08 OA 18

Construir textos con referencias claras:

Usando recursos de correferencia como deícticos -en particular, pronombres personales tónicos y átonos- y nominalización, sustitución pronominal y elipsis, entre otros.

Analizando si los recursos de correferencia utilizados evitan o contribuyen a la pérdida del referente, cambios de sentido o problemas de estilo.

LE08 OA 19

Conocer los modos verbales, analizar sus usos y seleccionar el más apropiado para lograr un efecto en el lector, especialmente al escribir textos con finalidad persuasiva.

LE08 OA 20

Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:

Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.

Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.

Usando correctamente punto, coma, raya y dos puntos.

LE08 OA 21

Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias, reportajes, etc., considerando:

Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.

Los temas, conceptos o hechos principales.

El contexto en el que se enmarcan los textos.

Prejuicios expresados en los textos.

Una distinción entre los hechos y las opiniones expresados.

Diferentes puntos de vista expresados en los textos.

Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.

Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.

LE08 OA 22

Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:

Manteniendo el foco.

Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.

Fundamentando su postura de manera pertinente.

Formulando preguntas o comentarios que estimulen o hagan avanzar la discusión o profundicen un aspecto del tema.

Negociando acuerdos con los interlocutores.

Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.

Considerando al interlocutor para la toma de turnos.

LE08 OA 23

Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación para comunicar temas de su interés:

Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.

Siguiendo una progresión temática clara.

Recapitulando la información más relevante o más compleja para asegurarse de que la audiencia comprenda.

Usando un vocabulario variado y preciso y evitando el uso de muletillas.

Usando conectores adecuados para hilar la presentación.

Usando material visual que apoye lo dicho y se relacione directamente con lo que se explica.

LE08 OA 24

Usar conscientemente los elementos que influyen y configuran los textos orales:

Comparando textos orales y escritos para establecer las diferencias, considerando el contexto y el destinatario.

Demostrando dominio de los distintos registros y empleándolos adecuadamente según la situación.

Utilizando estrategias que permiten cuidar la relación con el otro, especialmente al mostrar desacuerdo.

Utilizando un volumen, una velocidad y una dicción adecuados al propósito y a la situación.

LE08 OA 25

Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas con el lenguaje y la literatura:

Delimitando el tema de investigación.

Aplicando criterios para determinar la confiabilidad de las fuentes consultadas.

Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.

Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito.

Descartando fuentes que no aportan a la investigación porque se alejan del tema.

Organizando en categorías la información encontrada en las fuentes investigadas.

Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.

Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique sus hallazgos.

LE08 OA 26

Sintetizar, registrar y ordenar las ideas principales de textos escuchados o leídos para satisfacer propósitos como estudiar, hacer una investigación, recordar detalles, etc.

LE08 OAA A

Manifestar disposición a formarse un pensamiento propio, reflexivo e informado, mediante una lectura crítica y el diálogo con otros.

LE08 OAA B

Manifestar disposición a reflexionar sobre sí mismo y sobre las cuestiones sociales y éticas que emanan de las lecturas.

LE08 OAA C

Interesarse por comprender las experiencias e ideas de los demás, utilizando la lectura y el diálogo para el enriquecimiento personal y para la construcción de buenas relaciones con los demás.

LE08 OAA D

Valorar la diversidad de perspectivas, creencias y culturas, presentes en su entorno y el mundo, como manifestación de la libertad, creatividad y dignidad humana.

LE08 OAA E

Valorar las posibilidades que da el discurso hablado y escrito para participar de manera proactiva, informada y responsable en la vida de la sociedad democrática.

LE08 OAA F

Valorar la evidencia y la búsqueda de conocimientos que apoyen sus aseveraciones.

LE08 OAA G

Realizar tareas y trabajos de forma rigurosa y perseverante, entendiendo que los logros se obtienen solo después de un trabajo prolongado.

LE08 OAA H

Trabajar colaborativamente, usando de manera responsable las tecnologías de la comunicación, dando crédito al trabajo de otros y respetando la propiedad y la privacidad de las personas.